\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-15 article/article.tex
fix: docx template
feat: metodos orm structure

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\square$]
    Aplicar ABNT
  \item[$\square$]
    Aplicar formatação da SATC
  \end{itemize}
\item[$\square$]
  Escrita

@@

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\boxtimes$]
      Abordagem geral
    \item[$\square$]
      Procedimento experimental de cada alternativa
    \end{itemize}
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \item[$\square$]
    Referências

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\square$]
      Formatar ABNT
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Em métodos deve ter uma explicação minuciosa, detalhada, rigorosa e
exata de toda ação desenvolvida no método (caminho) do trabalho de
pesquisa. É necessário descrever quais equipamentos serão utilizados e
todo o procedimento experimental.

É a explicação do tipo de pesquisa, do instrumental utilizado
(softwares, equipamentos, questionários, entrevistas, etc.), do tempo
previsto, do laboratório, das formas de tabulação e tratamento dos
dados, enfim, de tudo aquilo que se utilizou ou será utilizado no
trabalho.

\textbf{A seguir regras de formatação para o desenvolvimento do artigo:}

É de extrema importância realizar uma pesquisa bibliográfica, do tema a
ser estudado, baseada em periódicos nacionais e internacionais (artigos,
anais de congressos, revistas especializadas) e também em livros, teses
e dissertações para direcionar os procedimentos experimentais adotados e
os resultados e discussões obtidos. Essas referências deveram ser
citadas ao longo do artigo.

É importante compreender que cópias de trechos deverão ser feitas de
acordo com as normas da ABNT, ou seja: citações diretas e/ou indiretas,
curtas e/ou longas. Cópia de trechos e/ou na íntegra sem os devidos
créditos é considerado plágio (lei nº 9.610, de 19.02.98, que altera,
atualiza e consolida a legislação sobre direitos autorais). Não se
esqueça de nomear a seção.

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

@@

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\boxtimes$]
    Aplicar ABNT
  \item[$\square$]
    Aplicar formatação da SATC
  \end{itemize}
\item[$\square$]
  Escrita

@@

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\boxtimes$]
      Abordagem geral
    \item[$\boxtimes$]
      Materiais
    \item[$\square$]
      Métodos

      \begin{itemize}
      \tightlist
      \item[$\square$]
        Procedimento experimental de cada alternativa
      \end{itemize}
    \end{itemize}
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \item[$\square$]
    Referências

    \begin{itemize}
    \tightlist
    \item[$\boxtimes$]
      Formatar ABNT
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Para garantir a rigorosidade científica e a reprodutibilidade dos
experimentos conduzidos neste estudo, foi desenvolvida uma interface
comum de usuário que será utilizada para avaliar todas as abordagens de
integração. Esta padronização permite uma comparação justa e objetiva
entre as diferentes implementações, eliminando variáveis relacionadas à
interface do usuário que poderiam influenciar os resultados.

\subsubsection{2.2.1 Interface Comum de
Usuário}\label{interface-comum-de-usuuxe1rio}

A interface do usuário consiste em uma aplicação web de chat
minimalista, desenvolvida utilizando React.js e TypeScript. Esta
interface serve como ponto de entrada único para todas as abordagens de
integração implementadas, garantindo consistência na experiência do
usuário e na coleta de métricas.

\paragraph{2.2.1.1 Arquitetura da
Interface}\label{arquitetura-da-interface}

A aplicação frontend foi desenvolvida seguindo princípios de arquitetura
limpa e componentização, consistindo em:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Interface de chat com histórico de mensagens
\item
  Campo de entrada de texto para prompts do usuário
\item
  Área de exibição formatada para respostas estruturadas
\end{itemize}

\paragraph{2.2.1.2 Comunicação com
Backend}\label{comunicauxe7uxe3o-com-backend}

A comunicação entre a interface e as diferentes implementações de
backend é padronizada através de uma API REST, que segue as seguintes
especificações:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Endpoint único para processamento de mensagens
\item
  Formato JSON padronizado para requisições e respostas
\item
  Suporte a streaming de respostas via Server-Sent Events
\item
  Tratamento uniforme de erros e timeouts
\end{itemize}

\paragraph{2.2.1.3 Coleta de Métricas via Testes
E2E}\label{coleta-de-muxe9tricas-via-testes-e2e}

Conforme discutido na seção de materiais, os testes end-to-end (E2E) são
fundamentais para avaliar o desempenho e a segurança de sistemas
baseados em LLMs. A interface implementa um framework de testes E2E
automatizados que coleta métricas consistentes para todas as abordagens,
incluindo:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Métricas de Performance

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tempo de resposta do servidor
  \item
    Tempo de processamento do LLM
  \item
    Latência de rede
  \end{itemize}
\item
  Métricas de Confiabilidade

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Taxa de sucesso das interações
  \item
    Frequência de erros
  \item
    Consistência das respostas
  \end{itemize}
\item
  Métricas de Segurança

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tentativas de injeção de prompt
  \item
    Validação de restrições de acesso
  \item
    Conformidade com políticas de dados
  \end{itemize}
\item
  Métricas de Experiência do Usuário

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tempo até primeira resposta
  \item
    Qualidade das respostas
  \item
    Satisfação do usuário
  \end{itemize}
\end{itemize}

Os testes E2E são executados de forma automatizada em ambientes
controlados, simulando diferentes cenários de uso e condições de carga,
permitindo uma avaliação objetiva e reproduzível de cada abordagem de
integração.

Esta padronização da coleta de métricas via testes E2E garante que as
diferenças observadas entre as abordagens sejam resultado direto das
suas características de implementação, e não de variações na experiência
do usuário ou na forma de coleta de dados.

\subsubsection{2.2.2 Conexão Direta com Banco de
Dados}\label{conexuxe3o-direta-com-banco-de-dados}

A primeira abordagem investigada consiste na implementação de uma
conexão direta entre o LLM e o banco de dados do sistema alvo. Esta
seção detalha a arquitetura, implementação e considerações práticas
desta solução.

\paragraph{2.2.2.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o}

A arquitetura proposta para esta abordagem é composta por quatro
componentes principais: interface do usuário, serviço LLM, conector de
banco de dados e o banco de dados propriamente dito. A Figura X ilustra
a arquitetura e o fluxo de comunicação entre estes componentes.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/orm/orm-diagram-approach.jpg}}
\caption{ORM - Diagrama da Arquitetura}
\end{figure}

O fluxo de comunicação se inicia com uma solicitação do usuário em
linguagem natural, que é processada pelo LLM. O modelo, tendo
conhecimento prévio do esquema do banco de dados, gera consultas SQL
apropriadas. Estas consultas são executadas no banco de dados, e os
resultados são novamente interpretados pelo LLM para fornecer uma
resposta contextualizada ao usuário.

Em casos mais complexos, o sistema pode realizar múltiplas iterações de
consultas, com o LLM analisando progressivamente os dados até obter
todas as informações necessárias para uma resposta completa.

\paragraph{2.2.2.2 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a}

A implementação inclui camadas de segurança essenciais: - Sanitização de
consultas SQL - Controle de acesso em nível de campo - Mascaramento de
dados sensíveis - Validação de permissões de usuário

\paragraph{2.2.2.3 Estrutura de Metadados}\label{estrutura-de-metadados}

A configuração do sistema é gerenciada através de uma estrutura de
metadados que define: - Esquema do banco de dados - Regras de acesso -
Contexto de negócio - Restrições de consulta

\paragraph{2.2.2.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito}

A implementação utiliza uma stack tecnológica moderna baseada em
Node.js, escolhida por sua eficiência e amplo suporte a ferramentas de
desenvolvimento. Os principais componentes tecnológicos incluem:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Backend: Node.js
\item
  LLM: GPT-3 via API OpenAI
\item
  Banco de Dados: PostgreSQL
\item
  ORM: Sequelize
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.5 Desenvolvimento do
Conector}\label{desenvolvimento-do-conector}

O conector de banco de dados é implementado utilizando o Sequelize ORM,
que facilita: - Introspection do esquema do banco - Construção dinâmica
de queries - Gerenciamento de conexões - Validação de dados

\paragraph{2.2.2.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos}

A implementação técnica foca em três aspectos principais:

\paragraph{2.2.2.7 Integração com LLM}\label{integrauxe7uxe3o-com-llm}

O sistema utiliza técnicas avançadas de prompt engineering para: -
Geração precisa de SQL - Manutenção de contexto do esquema - Otimização
de consultas - Interpretação de resultados

\paragraph{2.2.2.8 Tratamento de Erros}\label{tratamento-de-erros}

O sistema implementa estratégias robustas para: - Erros de execução de
queries - Falhas de interpretação do LLM - Timeout de conexões - Dados
inconsistentes

\paragraph{2.2.2.9 Avaliação e
Métricas}\label{avaliauxe7uxe3o-e-muxe9tricas}

A avaliação da solução é realizada considerando:

\paragraph{2.2.2.10 Performance}\label{performance}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Tempo de resposta médio
\item
  Latência de processamento LLM
\item
  Eficiência de queries
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.11 Segurança}\label{seguranuxe7a}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Efetividade do controle de acesso
\item
  Prevenção de injeção SQL
\item
  Conformidade com práticas de privacidade
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.12 Custos Operacionais}\label{custos-operacionais}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Consumo de API do LLM
\item
  Recursos de banco de dados
\item
  Infraestrutura necessária
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.13 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

A implementação revelou diversos aspectos práticos importantes:

\paragraph{2.2.2.14 Desafios}\label{desafios}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Complexidade de queries dinâmicas
\item
  Limitações do LLM
\item
  Gestão de estados e contexto
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.15 Infraestrutura}\label{infraestrutura}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Requisitos de escalabilidade
\item
  Arquitetura de deployment
\item
  Monitoramento e logging
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.16 Manutenção}\label{manutenuxe7uxe3o}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Atualizações de esquema
\item
  Versionamento de modelos
\item
  Monitoramento de performance
\end{itemize}
